14年本科毕业，第一份工作找的是网页设计工作，和本科专业有一点关联。工作中主要包括设计和切图，刚开始主要精力往设计方向上发展，CSS主要依靠Dreamweaver，但Dreamweaver功能有限，很多稍微复杂一点的布局基本搞不懂，只能求助部门里面几个CSS技术比较厉害的人，但这些人基本都比较忙，需要等，所以很影响工作效率，于是就决定学习CSS。开始主要是看W3C文档，后来在知乎上看到有许多人极力推荐《CSS设计指南第三版》，就买了一本，这本书对我的CSS技术有了极大提升，算是彻底补齐了CSS的短板。
中间有一次买设计类的书时顺带买了一本知乎上推荐的《JavaScript高级程序设计》，刚开始没怎么翻，只看了前十几页，主要精力在设计上，当时是想往UI设计上转，后来了解到前端开发用的技术是：HTML、CSS、JavaScript，感觉自己也不太喜欢设计，所以决定学习JavaScript往转前端转。后来辞职在家看了两个月的JavaScript，花了一周学jQuery，又花了一周自己做了一个网页版的简历，简历里面自己实现了一个轮播图（带左右箭头、带小圆点、自动播放），放了一些自己以前工作中的作品，用了一些比较有技术含量的多级菜单、弹出层、固定布局等CSS技术，又有用js写了一个抽奖的转盘，写了一个自动生成随机颜色的东西，把代码压缩后上传到百度网盘上，然后把链接放到了简历里。接着就开始了面试，一周大概面了6家，有一半的过了，最后一家是华为外包，华为面的，当时他看了我写的网页版简历，对我印象不错，觉得我代码写的比较好，技术面时没怎么为难我，也觉得我比较有想法，就让我过了。

到软通后，我才知道我待的那个项目只有我一个前端，当时压力有点大，我们项目主管也不放心，一直想再招一个人，暂时没招到。第一个项目主要是把一个现有的单机版软件web化，C/S架构转B/S架构，但之前的软件的开发人员已经都离职了，所以也没人能讲清楚软件怎么用，只有一些指导文档，我主要是根据指导文档和新的业务需求，设计新的交互流程，出UI设计稿。后来项目启动了，项目里面有一个表格编辑的功能，比较复杂，我就给项目主管说，除了这个，其他的我都可以搞定，我们项目主管之前有用过Ext.js做过一些内部项目，说这个他稿过，他打算自己做。后来很快适应了前端开发的流程，学会了Ajax的使用，每两周一个版本节奏都很正常，没有因为前端这块延误过。当时没有外网权限，我就把《锋利的jQuery》这本书用邮箱发到公司，把《JavaScript高级程序设计》这本书放公司里，就靠着这两本书开发。后来项目又引入sea.js、bootstrap，然后我就又把这两个框架学了一遍。当时遇到问题就可以找其他项目组的大神请教，主要找了两次，一次是教会我我jQuery的attr和prop的区别，还有一次给我演示了一下打断点，后来有了外网权限，基本没怎么找过别的人帮忙解决问题，主要靠自己解决。当时项目里用了ext.js，后面也有需求需要用ext.js来做，我就又开始学习ext.js， ext.js用的是4.2（当时最新的好像是5.0），我就下载了大漠穷秋的《extjs权威指南》，这本书比较厚，有差不多700页，当时是扫描版，先看下目录，然后开始从前往后一页一页的看，白天上班在公司看，下班在家里看，边看边做笔记，前面几章讲框架构和基础概念，过了一遍后就开始重点学习grid模块。有一次在公司，别人在写代码、讨论业务，我在一旁学ext.js，还在本子上做着笔记，华为那边的人就过来说，你不要学着学着就陷进去了，你的需求开发完了吗？我旁边的华为同事就抢着帮我说已经做完了，当时我的需求其实根本没开始做。也就在这几天，像是开了窍一样，突然就理解ext.js的组件该怎么用了，然后很快完成了这个版本的需求。ext.js的组件用法很不一样，每个组件需要定义一个model，定义一个store，然后再实例化一个组件类，这个对于当时只会函数式编程的我，无疑是困难的，在当时，我总共累计写的代码不超过了两千行，从来没用过new这个关键字来实例化一共对象。ext.js源码满满的Java味，继承链都非常长，据说是一群Java工程师写的，整个框架的代码是好几万行，对我来说简直就是天书。好在紧接着我又知道了ext.js还有官方api文档这个东西，这时离我进这个项目组已经两个月了，项目主管似乎也不再焦虑项目前端怎么搞下去的事，公司新招来的前端也都是去了其他项目组，我还是项目组唯一一个专职前端。但这时我已经入门道了，前端这块的需求，我已经不需要依赖谁了，而且也就这段时间，项目经理给我们申请了外网权限，我逐渐进入了一个比较舒适的状态。

接着项目需要以iframe的形式嵌入到另外一个平台中，我们整个项目作为他们的一个组件。
虽然我们是一个独立的项目，但作为iframe使用后，仍然需要和父iframe交互，这个时候我想起了《JavaScript高级程序设计》里面子iframe和父iframe可以相互调用对方全局环境下的方法，只要不跨域。实际上刚好没有跨域，我们作为一共单独的应用，虽然和平台部署在不同的服务器上，但用户是不直接访问我们服务器的，平台那边用ngnix做了一层反向代理，对用户来说，他访问的所有的页面都是来自同一台服务器，同一个端口，同一个域名。后来另外一个有大神坐镇的重点项目，也需要集成到其他项目，也遇到需要iframe交互的问题，这个时候找到了我这边，问我怎么实现的，当时让我还有点小兴奋。

在软通，华为那边经常会组织讲座，讲他们的平台的架构，讲各个应用是怎么在里面运行的的，讲平台是怎么管理应用，怎么负载均衡，讲单机单实例，单机多实例，我渐渐了解到架构这个东西。我上网搜了下什么是架构，架构这个高大上的名词到底是什么意思，大概搜出来的都是将一个复杂的应用分成各个小的模块，再将各个小的模块组装在一起，来实现复杂的功能，说这个可以降低复杂度，易于软件管理。尽管这些高大上的东西似乎跟我没有多少关系，但好奇心的驱使下，我没有忽略他。我一直在想我怎么将项目的前端代码的模块再优化下，让项目更好维护。当时我也试着去画各个模块的依赖图，看那些模块间的依赖是可以消除的。

项目第一阶段顺利完成，工作也不像刚开始那样每天十点、十一点下班，又临近过年，基本很少加班了。第二年，没过多久，就传来我们项目要交接给深圳的团队，原因是这个项目本来应该深圳的团队来做，只是去年他们那边的部门老大不愿意做，武研所就把这个项目接下来了，过年时，华为管理层轮岗，新上任老大决定把项目要回去自己做，拉着上面的老大敲定了这件事，用另一个项目作为交换。

我很快就被调到一个刚启动的项目，项目里面前端的代码都是后端写的，不过很少，我不满意这些代码，就全部重新写了。我问了项目主管，这个项目会有几个前端，主管说目前只规划了一个。

这个时候的我已经可以搞定一个简单的项目了，也就无所谓了。后来就是按部就班的开发，项目全部使用原生的HTML、CSS已经不能满足需求了，需要一些复杂的组件，首先面临的是分页组件的缺失，我把其他项目组写的分页组件那过来先用着，但没多久我就发现这个分页组件有着致命的bug，这个分页组件是单例的，多个分页组件共享状态，那么一个分页组件的状态的修改，另一个分页组件也会跟着修改。这个时候我了解到基于原型继承来开发可复用组件，每个组件是一个对象的实例，有着自己的内部状态，这个是可以解决各个组件状态共享的问题。然后我就改写了这个组件，来满足我们项目的需求。后来需要的组件越来越多，如果没有找到现成的，我就自己写，包括多选下拉框组件，树组件，进度条组件等。当时我们用的表格是原生的简陋的表格，只是样式没那么难看，但随着项目的推进，对表格的要求越来越高，慢慢地，我把一个简单的表格组件上面加了好些功能，排序、过滤，行展开折叠，这些也都比较好做，然后就要求做表头固定，因为表格里面放了太多数据了，多的时候一两千条都有，滚动过程中看不到每一行的各个数据对应哪一个数据项，不是很好用。本来我是想放弃在上面继续开发，想引入一个表格组件，但引入第三方组件，是需要项目主管申请的，需要做三方认证，否则最后的安全测试是不能通过的，项目主管对这个有点排斥，而且原有的已经加了好些功能了，我就决定继续在上面开发。表头固定，表头和表格主体就必须分离，这个比较好实现，问题是表头和表格主体如何对齐的问题，让我觉得有些棘手。我试着让表格和表头的宽度写死，在没有滚动条的时候，是对齐的，但一旦有了滚动条，就开始错位了，因为表头和表体宽带不一样了，表体宽带少了一个滚动条的宽度。于是我在表格数据发生变化或者屏幕大小发生变化的时候去获取表体的宽带，然后将表头的宽带设置为和表体一样的宽带，这个确实解决了问题，但是也是这个表格组件设计的最失败的地方。后来表格又要加可以调整列宽的功能，这个时候以我的知识储备，已经不能解决这个问题了，我总不能拖动调整的时候把表头和表体的每一列的宽度设置一遍吧。我试着看了看ext.js的grid的实现，感觉不太好，extjs实现的组件DOM嵌套层次太多了，这必然会对性能有影响，于是又去看了easyUI的表格的实现，虽然easyUI的源码是混淆的，但我只需要知道他的表格表头和表体在拖动调整表头宽度时是怎么对齐的就可以了，我用检视器看了看easy UI表格的HTML结构，发现表头和表体每一列给了相同的类名，让后在拖动调整表头宽度的时候，动态的修改类名对应的内联的CSS样式声明，我百度了如何用js选择一共style标签，然后用找到的api试了下，确实是可以选择到style标签，然后我在easy UI的源码里面搜索了这个api，发现easy UI还在ie环境下用另一个api来做件事，也就是说我找到的api是有兼容性问题的。根据这个思路，我顺利的实现了表头宽度动态调整功能。虽然现在的我看来，之前写的一些公共组件有很多可以改进的地方，但我已经不再觉得写公共组件有什么难的了，只要让我看看公共组件得HTML结构，我大体上就已经清楚了这个组件时怎么实现的了。

在这个时候，另一个项目组公司极度缺前端，于是把一群做Java的转去做前端，我当时觉得有些焦虑，别人现在是全栈了，我还只会前端，有点不甘。于是又开始看Java的书，找了做Java的同事借了一本书，带回去了没事就在家里看看，断断续续半年，Java的基本语法也算看了一两遍，开始尝试的写，正好我们项目组主对我不错，也知道了我的想法，就留了一个后端的bug，让我来解决，这个bug并不需要复杂高深的Java语法，难在业务非常难理解，而且之前的逻辑写在了一条超长的sql里面，这个sql最高嵌套了四层in，我当时还是项目组唯一的前端，前端的活还得我我稿，就这样断断续续两个月，把之前超级长的sql拆开了，然后开始修改代码，总共大概写了500行的Java代码，经过调试，最后终于修复了这个bug，代码合到了主库，测试也通过了这个bug的回归测试。

就在这时，事情又发生了变化，公司开始引入angularjs，angularjs虽然我一直断断续续的在学习，但一直被指令这个概念卡住，而我又比较轴，不搞清楚这个指令怎么用，我就觉得我不能用angularjs，我觉得这个指令是必须的，事实上，大多数情况下并不需要直接写指令。为了搞懂指令的概念，我前后看了不下十几篇文章，对指令的概念对比着总结，然后跟《angularjs权威指南》对比着看，最后我似乎仍没有彻底理解清指令怎么使用，但我学习的方向已经发生了变化，因为angularjs已经开始过时，我把目标转向了angular和vue，

官方文档是一篇一篇的看，理解不清的就上网搜，vue比较好入手，但angular就又些难了，因为还需要学typescript。于是我开始看typescript，typescript的语法和Java很像，所以的去看文档时，发现很熟悉，也就没花多少功夫，就看完了一遍。接着又回到angular的官方文档，去理解他的每一个新概念，每个概念在框架里面做什么的，又是什么时候应该用它。

我所在的ufad项目开始慢慢事情少了很多，新的需求只是在来的代码上加一些东西，没有大的新的模块增加，而华为那边开始对信息安全这件事变得更加谨慎起来，我的外网权限被取消了。公司已经搬到了郊区，以前二十分钟就能走到公司，现在要早起坐一个小时的班车，而我又晕车，我开始考虑我在这个公司是否合适，我担心我在前端的路上落后太多。于是我计划离职，我计划在年底前一个半月离职，在家里学两个月的angular、react、vue，然后来年再找工作。事情按计划发展，我在家学了两个月的框架，angualr用了一个月，react和vue和起来用了一个月，我把学angular用的列子用vue和react分别实现了一遍，这让我对这三个框架的区别有了一定认识。我觉得这三个框架，除了写HTML的方式不同外，其他的代码是很像的，几乎不需要怎么改。

找工作前我又快速看了一遍《HTTP权威指南》，我顺便提一下之前已经看过，但没有提到的书，《高性能的JavaScript》、《HTML5权威指南》等等我已经记不起书名的书，还试着看了《代码简洁之道》、《代码重构之美》，但没看下去，里面很多东西在js里面是不必要的，不过我了解了他们评价代码好坏的方式，也不算没有收获。

18年年初，我希望找到一份移动端H5开发的工作，但没找到合适的，于是我决定前往深圳，我觉得既然选择做前端，就选择合适的路线，而不要偏安一隅，正好深圳那边有同学，可以先过去住着。

来到深圳，我希望找到一个做移动端的项目，而且不要是外包，但随便看了下，很多岗位都要求至少有一年的移动端项目经验，而我那是还不太会写简历，虽然我在简历的个人简介里面列了大量的技术，但忽略了项目经验这一块，所以面试机会仍然有接近一半的是外包。来深圳那天是周五晚上，周六家里就打电话问我找到工作没，我心里稍微有点烦，希望能尽快找到工作。面试时经常被问到在项目中有用到vue、angular、react，我说企业级项目里面没有用到，但我自己写过一个小项目，同时使用react、vue、angular实现的一个相同的项目，代码已经放到GitHub上了。但这个并没有起到太大作用，加上对这三个框架毕竟不是太熟，也有问到的问题没答上来的。有一家面试完，公司对我印象不错，不过公司比较小，而且我上班过去也不太方便，那边的HR态度也让我不太舒服，就拒绝掉了。也有一天面试安排的太紧凑，加上路线不熟，面试时已经筋疲力尽了，虽然技术面过了，但项目经理看到我疲惫的状态，可能没什么好印象把我挂了。不过总的来说，绝大多数技术面，我都能给面试官很好的印象。不过几场面试我已经悄悄放松了要求，决定先入职一个外包，积累一定移动端的经验，算是过度下吧。

我入职了拓保，在顺丰科技驻场做项目，我入职的部门是国际事业部，外派到客户渠道，在客户渠道的项目里面做国际的业务。刚开始后安排给我的任务都是一些新技术预研，特色需求开发、代码优化，目的是测试下我的水平怎么样。两个月后，我的组织关系从国际事业部调到了客户渠道。紧接着就是无聊的需求开发。
有一次，一个原计划无法在一周内完成的需求，我加班给完成了，项目组没有给我预排下周的需求，刚好“顺丰速运+”小程序项目组一直缺人，然后就安排了一个需求给我做。他们认为这个需求应该有点难做的，结果我一天就做完了，然后小程序的项目负责人就找领导，把我留在小程序项目组。

微信小程序节奏比较慢，两周一个版本，我基本每个版本都有一周空闲的时间。这段时间，我开始继续学习webpack，对，是继续学习，在找这份工作前，我已经学过一遍webpack，但我觉得学的不够好，于是我又把文档完整的看了一遍，然后又把同事推荐给我的一本讲webpack的书也看了一遍，基本清楚每个配置大概是做什么的，这个时候我才对webpack有了一个系统全面的了解，这才达到了我对自己的要求。然后我又继续学习nodejs，说继续学是因为我在一年前确实已经开始学了，我看了官方api文档，用了用express，但官方文档里面很多东西我都感觉一头雾水，尤其是文件操作那块，有的操作文件需要打开文件=>操作文件=>关闭文件，有的则不需要，而且很多api又没有给出例子，这让我很不放心，我一遍一遍得搜他们得区别，始终没有收获。我放下了这些疑问，接着又开始整理node的每个模块是做什么的，如果给他们划分层次，每个模块应该在那个层次。后来有一次运气比较好，搜索的时候搜到一遍博客讲文件共享的，那是一遍操作系统课后笔记，我发现我以前无法理解的东西，在这篇文章里面都又很好的讲解，于是我决定开始学习相关知识。我选择了网上呼声最高的《深入理解计算机系统》，虽然学起来非常痛苦，在我坚持粗略看完第一遍后，选择性的忽略掉一些偏数学和硬件原理的章节，而其他章节的知识非常有用，看完以后我明白，学习nodejs的障碍已经被扫除了。

如果说还有什么没学到，那就是算法和编译原理，编译原理我一直没有计划学习，对算法态度也不是很明确，但是看到旁边一共准备离职的同事在学习算法，我就在leetcode上找了几题试着做了下，有的可以做出来，有的不行。这时我其实也已经萌生了离职的想法，我觉得不能在这样下去了，虽然在这里，大家都觉得我很厉害，但外包的身份对我以后找工作有很着很不好的影响，我觉得我对自己太宽容了，于是我又决定学习算法。我选择学习算法的书籍是《算法导论》。算法导论前面还比较好理解，到了讲算法复杂度分析的时候，就有些难理解了，我第一遍看的时候，看了一半，就跳过去了，简单的看了下后面的排序和顺序统计量之后，感觉有了一点信心，然后又回头从算法复杂度分析开始看，看完数据结构后，我本来想跳过高级设计和分析技术，直接看高级数据结构和图算法，但可惜高级数据结构里面说到要用到高级设计和分析里面的知识，没办法，我又硬着头皮看高级设计和分析技术，从动态规划到贪心算法，我看的特别慢，也特别认真，每道习题和思考提已经列题都会写一遍，这个花了我很长时间，看到摊还分析我时跳着看，然后到高级数据结构。高级数据结构比我想象的要复杂，看完B树以后，我已经没有时间再往下看了，于是开始刷题。Leetcode上的题，从前往后，一道一道的开始做，遇到困难的题，半个小时内没有思路的，我就直接放弃了，其他的题我先尽可能想出一个能解决问题的算法，效率低的，我再看看题解，看下效率高的算法是怎样的，这里面我学到了书里面没有讲到的二分法，也有很多用到二分法、动态规划、贪心算法的题，因为时间的原因，我只做了一百多道题。目前先这样了，我已经决定开始找工作了，后面我一定会把图论学完，我估计明年底，leetcode我应该会刷两百道题。酱紫……好几个月没休息了




