## 样式的发展
### 内联style
<pre><code>&lt;div style="color:#0099ff;"&gt;&lt;/div&gt;</code></pre>

#### 内联style存在的问题
结构与样式耦合，不易维护，且复用困难

### CSS
<pre><code>// index.css
/*给div的字体颜色设为*/
div {
    color:#0099ff;
}

li {
    list-style: none;
}

.list li {
    border-bottom: 1px solid #ddd;
}
</code></pre>

#### CSS存在的问题
不能采用编程的方式编写，没有变量、函数等概念，也没有模块化的功能。多人开发存在样式覆盖和命名冲突的问题。

### LESS和SCSS
增加了变量、Mixin、函数等特性，使 CSS 更易维护和扩展。
<pre><code>// index.less
@base: #f938ab;

.box-shadow(@style, @c) when (iscolor(@c)) {
  -webkit-box-shadow: @style @c;
  box-shadow:         @style @c;
}
.box-shadow(@style, @alpha: 50%) when (isnumber(@alpha)) {
  .box-shadow(@style, rgba(0, 0, 0, @alpha));
}
.box {
  color: saturate(@base, 5%);
  border-color: lighten(@base, 30%);
  div { .box-shadow(0 0 5px, 30%) }
}

// 输出 index.css
.box {
  color: #fe33ac;
  border-color: #fdcdea;
}
.box div {
  -webkit-box-shadow: 0 0 5px rgba(0, 0, 0, 0.3);
  box-shadow: 0 0 5px rgba(0, 0, 0, 0.3);
}
</code></pre>

#### LESS没有解决的问题
CSS模块化的问题

## CSS模块化主流解决方案

### 1、BEM
BEM的意思就是块（block）、元素（element）、修饰符（modifier）
<pre><code>.block__Element--Modifier  
.块__元素--修饰
</code></pre>

缺点：封装靠人为约定。继承靠层叠特性。

> 基础组件样式：分治性强，复用性强。
<pre><code>// CSS
.Button { /* Button通用样式 */ }
.Button--disabled { }
.Button--error { }
.Button--in-progress { }

// HTML
&lt;button class="Button Button--in-progress"&gt;Processing...&lt;/button&gt;
</code></pre>
缺点：靠人为约束，易被覆盖

> 业务组件样式：分治性强，复用性弱。
<pre><code>// CSS
.product-details {}
.product-details__price {}
.product-details__price__num {}
.product-details__price__icon {}
.product-details__price--sale {}

// HTML
&lt;!-- product/details.html --&gt;
&lt;div name="price" class="product-details__price"&gt;&lt;/div&gt;
</code></pre>
缺点：目录或DOM层级变更


### 2、css in js策略（限于React）
当你在一个JavaScript模块中导入一个CSS文件时，CSS模块将会定义一个对象，将文件中类的名字动态的映射为JavaScript作用域中可以使用的字符串。例如：<br/>
如下是一个简单的CSS文件。其中，.base类名不需要是工程中唯一的，因为它将不会是真正被解析的类名。它可以看成是在JavaScript模块中使用的类在样式表中的别名。
<pre><code>// CSS
.base {
  color: deeppink;
  max-width: 42em;
  margin: 0 auto;
}
</code></pre>
下面是该CSS类在JavaScript组件中的使用方式：
<pre><code>// javascript
import styles from './styles.css';
 
element.innerHTML = `&lt;div class="${styles.base}"&gt;
  CSS Modules are fun.
&lt;/div&gt;`;
</code></pre>
最终，它将生成下面这个东西（当使用webpack的默认步骤时）：
<pre><code>// HTML
&lt;div class="_20WEds96_Ee1ra54-24ePy"&gt;CSS Modules are fun.&lt;/div&gt;

// CSS 
._20WEds96_Ee1ra54-24ePy {
  color: deeppink;
  max-width: 42em;
  margin: 0 auto;
}</code></pre>
生成的类名可以通过配置，使得它的长度更短或者遵循一些特定的模式。重点在于这些类名是动态生成的、唯一的且和正确的样式表一一对应的。

该方式也可以定义全局的样式只要使用:global()就好了。比如：
<pre><code>:global(.clearfix::after) {
  content: '';
  clear: both;
  display: table;
}</code></pre>

### 3.CSS的scoped
style标记上新出现的这个scoped属性可以让CSS样式只对局部元素生效。（该方法需要考虑兼容性问题）。<br/>
vue在编译的时候，把带有scoped属性的的模块，加上了一个唯一的属性，然后通过类名+属性选择器的方法来实现模块化
