# SOLID
##  SRP 单一责任原则
定义：单一职责原则就是指一个类或者模块应该有且只有一个改变的原因

解释：对一个类而言，只需要做好一个功能就好了，如果这个类需要修改一定是这个功能出现了问题。而不会有其他功能出现了问题而需要修改这个类。也就是说类和类之间要高内聚低耦合。

## OCP 开放封闭原则
开放-封闭（Open-Close Principle，OCP）原则的基本思想是：
+ Open（Open for extension）：模块的行为必须是开放的、支持扩展的，而不是僵化的
+ Closed（Closed for modification）：在对模块的功能进行扩展时，不应该影响或大规模影响已有的程序模块

也就是要求开发人员在不修改系统中现有功能代码的前提下，实现对应用系统的软件功能的扩展。用一句话概述就是：一个模块在扩展性方面应该是开放的而在更改性方面应该是封闭的。

开放封闭原则主要是体现在两个方面：
+ 对扩展开放，意味着有新的需求或变化时，可以对现有代码进行扩展，以适应新的情况。
+ 对修改封闭，意味着类一旦设计完成，就可以独立完成其工作，而不要对类进行任何修改

### 如何使用
实现开放-封闭的核心思想就是对抽象编程，而不对具体编程，因为抽象相对稳定。让类依赖于固定的抽象，所以对修改就是封闭的。而通过面向对象的继承和多态机制，可以实现对抽象体的继承，通过覆写其方法来改变固有行为，实现新的扩展方法，所以对于扩展就是开放的。

1.在设计方面充分应用抽象和封装的思想
+ 一方面也就是要在软件系统中找出各种可能的可变因素，并将之封装起来
+ 另一反面，一种可变性因素不应当散落在多个不同代码模块中，而应当被封装到一个对象中 

2.在系统功能编程实现方面应用面向接口的编程
+ 当需求发生变化时，可以提供该接口新的实现类，以求适应变化
+ 面向接口编程要求功能类实现接口，对象声明为接口类型。在设计模式中，装饰模式（Decorate）比较明显的使用到了OCP

不能把业务封装在一个类里面，违反单一职责原则，而有新的需求发生，必须修改现有代码则违反了开放封闭原则。如何才能实现耦合度和灵活性兼得呢？那就是抽象，将业务功能抽象为接口，当业务员依赖于固定的抽象时，对修改就是封闭的，而通过继承和多态继承，从抽象体中扩展出新的实现，就是对扩展的开放。

### 开放封闭原则规则建议
+ 开放封闭原则，是最为重要的设计原则，Liskov替换原则和合成/聚合复用原则为开放封闭原则的实现提供保证。
+ 可以通过Template Method模式和Strategy模式进行重构，实现对修改封闭、对扩展开放的设计思路。
+ 封装变化，是实现开放封闭原则的重要手段，对于经常发生变化的状态一般将其封装为一个抽象，例如银行业务中的IBankProcess接口。
+ 拒绝滥用抽象，只将经常变化的部分进行抽象，这种经验可以从设计模式的学习与应用中获得。


## LSP 里氏替换原则
子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。它包含以下4层含义： 
+ 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。 
+ 子类中可以增加自己特有的方法。 
+ 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松。 
+ 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。

## DIP 依赖倒置原则
定义：高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。

依赖倒置原则基于这样一个事实：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建起来的架构比以细节为基础搭建起来的架构要稳定的多。在java中，抽象指的是接口或者抽象类，细节就是具体的实现类，使用接口或者抽象类的目的是制定好规范和契约，而不去涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。

依赖倒置原则的核心思想是面向接口编程

## ISP 接口分离原则
一个类对另一个类的依赖应该表现成依赖尽可能小的接口。

这个原则是用来处理胖接口的缺陷，避免接口承担太多的责任。比如说一个接口内的方法可以被分成好几组，分别为不同的客户程序服务，说明这个接口太胖了。当然，确实也有一些类不需要内聚的接口，但这些类不应该做为单独的类被客户程序直接看到，而应该通过抽象基类或接口来关联访问。

**接口污染**<br/>
所谓接口污染就是为接口添加了不必要的职责。在接口中加一个新方法只是为了给实现类带来好处，以减少类的数目。持续这样做，接口就被不断污染，变胖。实际上，类的数目根本不是什么问题，接口污染会带来维护和重用方面的问题。最常见的问题是我们为了重用被污染的接口，被迫实现并维护不必要的方法。 

**分离客户程序就是分离接口。**<br/>
如果客户程序是分离的，那么相应的接口也应该是分离的，因为客户程序对它们使用的接口有反作用力。通常接口发生了变化，我们就要考虑所有使用接口的客户程序该如何变化以适应接口的变化。如果客户程序发生了变化呢？这时也要考虑接口是否需要发生变化，这就是反作用力。有时业务规则的变化不是那么直接的，而是通过客户程序的变化引发的，这时我们就需要改变接口以满足客户程序的需要。 

**分离接口的方式一般分为两种，委托和多继承。**<br/>
前者把请求委托给别的接口的实现类来完成需要的职责，后者则是通过实现多个接口来完成需要的职责。两种方式各有优缺点，通常我们应该先考虑后一个方案，如果涉及到类型转换时则选择前一个方案。 

**胖接口会导致客户程序之间产生不必要的耦合关系，牵一发而动全身。**<br/>
分解胖接口，使客户程序只依赖它需要的方法，从设计上讲，简单易维护，重用度也高。
